Hey, Vsauce. Michael here. But now
phuongphuong 15/2 Này, Vsauce. Michael đây. Nhưng lúc này thì không phải thế.
I'm not. I'm gone like 90% of the original silent films
Tôi đã biến mất giống như 90% các bộ phim câm đã từng được thực hiện.
ever made. Six of the seven wonders of the ancient world
6 trong số 7 kì quan thế giới đã bị xóa bỏ,
deleted, like that text you thought twice about sending
giống như văn bản mà bạn suy nghĩ vô cùng kĩ lưỡng trước khi gửi đi
or a Snapchat photo, right?
hay là một bức ảnh Snapchat, đúng không nào?
When Stalin decided that Trotsky was an enemy of the state,
Khi Stalin quyết định rằng Trotsky là kẻ thù của đất nước,
he had Trotsky removed from photos he appeared in
ông ấy đã cắt bỏ hình Trotsky trong các bức ảnh xuất hiện cùng Lenin.
with Lenin. Plenty of software tools and professional services
Có rất nhiều các công cụ phần mềm và các dịch vụ chuyên nghiệp
allow you to do the same. Don't just
cho phép bạn thực hiện điều tương tự.
forget the actual attendees of a moment in time,
Đừng chỉ lãng quên những người tham dự thực vào một khoản khắc nào đó,
delete them. But where do things go
mà hãy xóa bỏ luôn những người đó đi. Nhưng mọi thứ sẽ biến đi đâu
when they're deleted?
khi chúng bị xóa mất?
The Google Ngram Viewer allows you to search words and phrases
Công cụ phân tích Ngram Viewer của Google cho phép bạn tìm kiếm các từ và cụm từ
in 5.2 million books published between 1500
trong 5,2 triệu cuốn sách được xuất bản trong khoảng thời gian 1500-2008.
and 2008. It's a great way to see how
Đây là cách tuyệt vời để thấy sự thay đổi
the words we use have changed overtime.
của từ ngữ mà ta sử dụng qua thời gian.
1979 was a significant
Năm 1979 là một dấu mốc đáng kể.
year. According to the Ngram Viewer, it was the first year we begin to use the
Theo như công cụ phân tích Ngram Viewer, đây là năm đầu tiên ta bắt đầu sử dụng
word
từ "xóa" (delete)
delete more often than the word
nhiều hơn hẳn so với từ "xóa"(erase).
erase. Biological deletion
Tuy nhiên thì sự xóa bỏ về mặt sinh học vẫn dành chiến thắng.
still wins though. Forget is by far more pervasive in our communication
Cho đến nay thì lãng quên vẫn là cách phổ biến hơn nhiều trong quá trình ta giao tiếp
but how does a computer forget?
nhưng làm thế nào để một chiếc máy tính quên được?
Moving a file to the trash is just the beginning.
Chuyển một file dữ liệu đến thùng rác chỉ là bước khởi đầu.
To protect against accidental deletion, when thrown in the trash
Để bảo vệ tập tin khỏi việc vô tình bị xóa, khi bị quăng vào thùng rác,
a file remains on your computer in a temporary directory, a sort of
tập dữ liệu đó vẫn tồn tại trên máy tính của bạn trong một thư mục tạm thời,
purgatory, where it awaits a more ultimate deletion but can be resurrected
chờ bị xóa bỏ hoàn toàn, hoặc là có thể được phục hồi lại nếu bạn muốn.
if you wish. When you empty the trash
Khi bạn làm rỗng thùng rác
you are warned that you cannot undo the action.
bạn sẽ được cảnh báo rằng bạn không thể khôi phục lại hành động nữa.
But when you empty the trash, the physical space
Nhưng khi bạn làm rỗng thùng rác, khoảng không gian vật lý mà
inhabited by the file isn't actually emptied.
tập tin đó chiếm giữ thực tế không hề bị rỗng.
It's marked as empty. Available
Nó được đánh dấu là trống.
if and when new data needs to be stored somewhere.
Và sẽ sử dụng được nếu/khi các dữ liệu mới cần có nơi để lưu giữ.
The file's home has become available real estate
"Nhà" của tập tin đó đã trở thành thị trường bất động sản sẵn có
but the file itself hasn't moved out. Only the pointers
nhưng bản thân tập tin đó không hề bị chuyển đi. Duy chỉ có con trỏ biến mất.
have gone away. Pointers are another type of data on your drive that point to
Các con trỏ là một loại dữ liệu khác trên ổ cứng
places in memory
giúp chỉ đến những vị trí trong bộ nhớ
where the actual file they are referencing can be found.
mà tập tin thực tế có thể được tìm thấy.
They're a bit like the table of contents, which means that on most
Những con trỏ này có vẻ giống phần mục lục, điều này có nghĩa là hầu hết các hệ thống vận hành
operating systems deleting a file and emptying the trash
xóa bỏ một tập tin và làm rỗng thùng rác
is like deleting a chapter from a book
giống như việc xóa bỏ một chương trong một cuốn sách
by turning to the table of contents and marking
bằng cách tìm đến phần mục lục và đánh dấu chương đó là không tồn tại.
the chapter as empty. There's nothing here, do what you want with the pages.
Không có gì ở đây cả, hãy làm những gì bạn muốn với các trang sách.
To a computer reading the table of contents it looks like the space is
Đối với một chiếc máy tính, khi đọc phần mục lục, trông thì có vẻ như không gian rỗng
empty but of course that doesn't change the fact that the contents of the
nhưng tất nhiên là không làm thay đổi sự thật là
chapter
các nội dung của chương đó vẫn còn tồn tại ở đó.
are still there. Special data recovery tools
Các công cụ phục hồi dữ liệu đặc biệt
look through memory marked empty available
soi vào bộ nhớ được đánh dấu là sẵn chỗ trống
to see what's actually there. If you're lucky,
để xem xem thực sự trong đó có gì. Nếu bạn may mắn,
they can even find a file and save it, bring it back
bạn thậm chi còn có thể tìm thấy một tập tin và lưu nó lại, mang tập tin đó tở lại
mark it not available, undeleted.
đánh dấu nó là không có sẵn, không xóa bỏ.
But if some of the file has already been overwritten,
Nhưng nếu một phần trong tập tin đã bị viết chèn vào rồi, thì rất có thể xảy ra các vấn đề.
there can be problems. The file can be
Tập tin có thể bị gián đoạn, hoặc lẫn lộn
corrupted, melded together with other data like some kind of digital
với các dữ liệu khác, ví dụ như một số loại quái vật số của Frankenstein.
Frankenstein's monster. A couple years ago
Các dây một vài năm
a laptop that belonged to photographer Melanie Willhide
chiếc laptop của nhiếp ảnh gia Melanie Wllhide đã bị đánh cắp.
was stolen. It contained many of her recent digital photos.
Trong đó có chứa rất nhiều những bức ảnh mới chụp gần đây.
Luckily, police were able to return the laptop to her. They found it in a car they
Nhưng may là cảnh sát đã tìm lại được chiếc laptop.
pulled over,
Họ tìm thấy nó trong một chiếc xe hơi mà họ phải kéo đi,
but the thief had wiped the laptop's hard drive clean and had been using it
tuy nhiên, tên trộm đã xóa sạch ổ cứng của chiếc laptop và sử dụng ổ cứng
for his own purposes.
vào mục đích cá nhân.
Data recovery experts were able to find
Các chuyên gia phục hồi dữ liệu đã tìm ra một số file tài liệu của nữ nhiếp ảnh gia
some of her files, still there, on the now-empty space,
vẫn còn trong ổ cứng, trong không gian trống hiện tại (now-empty space),
but the files had been slightly overwritten
nhưng những file đó đã bị viết đè lên một chút bởi những thứ mà tên trộm đưa vào.
by things the thief had done. They'd been corrupted but in a
Những file này đã bị gián đoạn, nhưng lại theo một cách hết sức độc đáo.
really cool way. So cool Willhide decided to exhibit the work.
Chúng tuyệt vời đến mức mà Wilhide đã quyết định trưng bày tác phẩm.
She titled the show after the thief who made it possible,
Cô ấy đặt tên cho show diễn theo tên của gã trộm đã vô tình góp phần tạo nên kiệt tác
"To Adrian Rodriguez, with love."
"Thân gửi Adrian Rodriguez"
If you want to delete the file so completely
Nếu bạn muốn xỏa bỏ vĩnh viễn một tập tin nào đó
it can't even be recovered in a cool, weird way, like Willhide's photos,
để không bao giờ có cơ hội phục hồi lại theo cách độc đáo và kì dị, chẳng hạn như các bức ảnh của Willhide,
you will need to overwrite the unwanted file
thì bạn sẽ cần phải viết đè toàn bộ lên những tập tin không cần đến.
completely. Deny the file a proper burial
Đừng tìm nơi vứt bỏ thích hợp cho tập tin đó
and rearrange its corpse with new data.
và sắp xếp lại tập tin đó với các dữ liệu mới.
One overwrite should be fine but some people do as many as 35.
Một lần viết đè là ổn, nhưng nhiều người lại thực hiện đến 35 lần.
Even 35 overwrites might not be enough.
Thậm chí 35 cũng chưa chắc đã đủ.
Sure, the overridden data is hidden, but what about bad
Chắc chắn rồi, vì các dữ liệu bị đè lên ở dạng ẩn, nhưng những phần tồi tệ thì sao?
sectors? These are parts of a drive that devices can't access
Đây là những phần trong một ổ cứng mà thiết bị không thể tiếp cận
because of failed transistors or physical damage.
do quá trình chuyển dịch thất bại hoặc hư hại vật chất.
An overwrite won't be able to reach them, meaning any data that was ever put there
Phần viết đè sẽ không thể chạm tới những phần này, nghĩa là bất kì dữ liệu nào dã từng được đặt ở đó sẽ ở nguyên đó.
stays there. So, if you are the United States Department of Defense and you
Vậy nên, nếu bạn làm việc cho Bộ Quốc Phòng Mỹ
don't want to take any risks,
và không muốn tiếp nhận bất kì rủi ro nào,
you will also shred, physically polarize
bạn cũng sẽ làm phân rã các ổ cứng không mong muốn.
unwanted drives. The US, Europe, Japan
Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản
often send such electronics waste to dumps
thường gửi những rác điện tử đó đến các bãi thải ở Ghana, chẳng hạn như chỗ này.
in Ghana, like this one. This city in Ghana is known as
Thành phố này ở Ghana nổi tiếng là
Earth's digital dumping ground.
bãi rác kĩ thuật số của Trái đất.
Why Ghana? Well, it is cheaper to send
Tại sao lại là Ghana? LÀ vì việc gửi các thiết bị điện tử không sửa được nữa đến châu Phi,
unsalvageable electronics to Africa, marked as a donation,
dưới danh nghĩa là tài trợ,
than it is to properly recycle them.
rẻ hơn nhiều so với việc phải tái chế chúng đúng cách.
But there, in these electronic dumps,
Nhưng tại những bãi rác thiết bị điện này,
the files can still be brought back to life.
các tập tin vẫn có thể được mang trở lại.
Organized criminals operating in Ghana have managed to successfully recover
Các tội phạm có tổ chức hoạt động tại Ghana đã thành công trong việc
data
phục hồi dữ liệu từ các bãi rác điện tử không được kiểm soát.
from unregulated e-dumps. They've been able to find confidential
Chúng có thể tìm thấy
multi-million-dollar agreements, involving
các hợp đồng bảo mật trị giá hàng triệu đô-la,
the Defense Intelligence Agency, Homeland Security
gồm cả Cơ quan Tình báo Quốc phòng, An ninh Nội địa và TSA.
and the TSA. Shredding
Việc cắt vụn giấy tờ
paper to get rid of whatever used to be on the paper isn't even safe
để thủ tiêu những nội dung trong đó thậm chí cũng không phải cách an toàn.
either. It's not easy and it doesn't always work. But by scanning
Không dễ dàng gì và không phải lúc nào cũng hiệu quả.
shreds of paper computer software can match the pieces together.
Nhưng bằng cách quét các vụn giấy, phần mềm máy tính có thể ghép các mảnh vụn lại với nhau.
But in the past, shredded documents have been unshred
Trong quá khứ, các tài liệu bị cắt vụn đã được ghép lại bằng cách thủ công.
by hand. In 1979 Iranian students seized the US Embassy in Tehran.
Năm 1979, các sinh viên người Iran đã chiếm Đại sứ quán Mỹ tại Tehran.
With the help of local carpet weavers and years of hard work,
Với sự giúp sức của những thợ dệt thảm bản địa và nhiều năm nỗ lực,
they managed to reassemble thousands of pages of confidential documents
họ đã lắp ráp lại thành công hàng ngàn trang tài liệu mật mà CIA đã cắt vụn để tiêu hủy.
shred by the CIA. The smaller the shredded particles
Càng có nhiều mảnh nhỏ bị cắt vụn và càng bị cắt vụn bao nhiêu
are and the more of them there are, the more difficult the task. So,
thì nhiệm vụ lắp ráp lại này càng khó khăn hơn bấy nhiêu.
the Department of Defense requires that the majority of shredded particles
Vậy nên Bộ Quốc Phòng đã yêu cầu rằng phần lớn các mảnh vụ đã bị cắt nhỏ
not exceed 5 square millimetres.
không được phép vượt quá kích cỡ 5 milimet vuông.
If you really want to delete something, destroy it,
Nếu bạn thực sự muốn xóa bỏ thứ gì đó, hãy thiêu hủy nó, phá hủy nó,
erase it, time is on your side.
thời gian luôn đứng về phía bạn.
In about 5.4 billion years
Trong khoảng 5,4 tỉ năm
the Sun will become the ultimate shredder.
Mặt trời sẽ trở thành thiết bị cắt vụn tối hậu.
A red giant large enough to swallow earth whole.
Một khối cầu đỏ khổng lồ đủ để nuốt chửng toàn bộ trái đất.
Everything will be fine for billions of years.
Mọi thứ sẽ ổn thỏa trong hàng tỉ năm.
But many accepted models of the universe predict that in 10 to the 100
Nhưng nhiều mô hình được chấp thuận của vụ trụ dự đoán rằng
years
trong khoảng 10 - 100 năm
whatever intelligence is left will witness the universe's
bất kể là thông tin tình báo nào bị bỏ lại
dark era and its final
cũng sẽ được chứng kiến thời kì tăm tối của vũ trụ và sự Tử Nhiệt (Heat Death) cuối cùng,
Heat Death, the end of the universe, the end of
tận thế của vũ trụ, tận thế của
any file or photo or memory of you
bất kì tập tin, bức ảnh hay bộ nhớ nào mà bạn đang tiếp cận.
ever being accessed again. Every time something happens
Mỗi lần sự việc nào đó xảy ra
a little bit of energy is lost. For instance,
một chút năng lượng sẽ mất đi.
friction through sound or heat. That energy goes out into the universe a
Ví dụ là sự ma sát qua âm thanh hoặc nhiệt năng. Năng lượng đó thoát vào vũ trụ
little bit at a time, slowly
mỗi lúc một ít, cứ từ từ nhiều thêm từng chút một.
more and more. Eventually, in a closed system,
Cuối cùng, trong một hệ thống kín,
energy becomes homogeneous, evenly distributed, the same
năng lượng trở nên đồng nhất, được phân bố đồng đều, giống nhau ở mọi nơi.
everywhere. There's no gradient maximum
Không hề có nội chuyển nhiệt gradien tối đa nào.
entropy. In a little glass of ice water it's pretty quotidian
Trong một cốc nước đá, một thứ quen thuộc hàng ngày,
but given enough time our entire universe
nhưng nếu có đủ thời gian thì toàn thể vũ trụ cũng chưa chắc đã khác.
may be no different. A gradient, a difference in energy from one place to
Một gradien, sự khác biệt năng lượng từ nơi này đến nơi khác
another is necessary for
đóng vai trò cần thiết để các sự việc diễn ra,
things to happen, for files to be created and read,
để đọc và tạo ra được các tệp tin, để cuộc sống tồn tại.
for life to exist. And in 10 to the 100 years
Và trong khoảng 10 - 100 năm nữa
there may not be any usable energy
có thể sẽ chẳng còn lại ít năng lượng khả dụng nào.
left. In Isaac Asimov's short story "The Last Question"
Trong truyện ngắn của Isaac Asimov "The Last Question" (câu hỏi cuối cùng)
humans are concerned about this. As the story
loài người rất quan tâm đến vấn đề này.
leapfrogs billions of years into the future,
Khi câu chuyện nhảy cóc hàng tỉ năm tới tương lai,
their list of solutions doesn't get any longer
danh sách các giải pháp của con người không thể dài thêm được nữa.
than none. So, if we think across a grand timescale
Vì thế, nếu ta cho rằng vượt qua một khoảng thời gian lớn
is cosmic deletion the freezing
thì có phải sự xóa bỏ vũ trụ đóng băng vạn vật,
of everything, heat death, all we have to look forward to
tử nhiệt, là tất cả những gì ta trông đợi
in this universe?
vào vũ trụ này hay không?
We went to the Moon. We brought
Ta đã tới Mặt trăng.
flags with us that we planted on the Moon, representing a place
Ta đã mang theo cờ để cắm trên Mặt trăng, thể hiện một địa điểm trên trái đất.
on earth. But those American flags on the Moon
Nhưng những lá cờ Mỹ trên mặt trăng đó
are likely erased now,
bây giờ rất có thể đã bị xóa bỏ,
their symbols and colors bleached by the intense radiation of the Sun on the
các kí hiệu và màu sắc trên cờ đã bị phai màu do bức xạ mãnh liệt của mặt trời
lunar surface,
tác động lên bề mặt của mặt trăng,
unfiltered by any atmosphere. The flags are still there, we didn't
không có bất kì lớp khí quyển nào lọc các bức xạ. Những lá cờ vẫn ở đó,
take them back with us but now day are
ta không mang chúng trở về nhưng ngày nay lại thành trống rỗng.
empty. White flags. White flags representing our surrender
Những lá cờ trắng. Cờ trắng thể hiện sự đầu hàng của ta
to the inevitability of deletion in the universe.
trước sự xóa bỏ không thể tránh khỏi trong vũ trụ.
But we, today, are preoccupied with
Nhưng ngày nay, chúng ta lo lắng tới điều ngược lại.
just the opposite. What really saturates our language,
Thứ mà thực sự bão hòa ngôn ngữ của ta,
what we really seem to talk about is
thứ mà ta thực sự nói đến
creation. Things happening, not
là sự sáng tạo. Vạn vật xảy ra, không hề mất đi.
loss. Compared to erase,
So với việc phá hủy,
forget and delete, "make" practically
quên lãng và xóa bỏ, thì "thực hiện" trên thực tế
deletes deletion.
mới xóa bỏ đi sự xóa bỏ.
The flags on the Moon are bleached
Những lá cờ trên mặt trăng bị phai hết màu
out but is that bleak? Are they
nhưng đó có phải là trống trải không?
deleted or blank, like a fresh
Có phải chúng bị xóa bỏ hoặc trống rỗng, giống như một tờ giấy trắng đang chờ ghi lại những câu chuyện mới?
sheet of paper ready for new stories? Really, it just depends on what you
Thực sự thì nó chỉ phụ thuộc vào thứ mà bạn tạo thành nó mà thôi.
make of it. So thanks for making things.
Vì vậy, xin cảm ơn vì đã tạo ra vạn vật.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.